\textbf{AGENTE CONVERSACIONAL PARA INTERAÇÃO APRIMORADA EM SISTEMAS}

### 2025-04-12 article/article.tex
article: llms

A injeção de prompt representa um risco significativo em implantações de
LLMs em nosso cenário, no qual o modelo possui acesso a dados e sistemas
potencialmente críticos, incluindo, ocasionalmente, conexões diretas com
dados brutos de banco de dados. O guia de riscos da OWASP (John et al.
2025) classifica a injeção de prompt como uma ameaça crítica à
segurança, destacando a necessidade de procedimentos de teste rigorosos
para garantir que agentes conversacionais baseados em LLMs não revelem
inadvertidamente dados sensíveis ou contornem restrições do sistema
quando expostos a entradas maliciosas. Recentemente, (Wu et al. 2023)
demonstraram que ataques de jailbreak --- um tipo avançado de injeção de
prompt --- podem burlar as salvaguardas éticas de modelos como o ChatGPT
em até 67\% dos casos, gerando conteúdos prejudiciais como extorsão e
desinformação.

Com isso em mente, o uso de testes E2E pode ser utilizado para avaliar a
resiliência da implementação ao simular entradas adversárias, processo
conhecido como red teaming. Segundo (Inie, Stray, and Derczynski 2025),
o red teaming desafia sistematicamente sistemas de IA com prompts
adversários projetados para testar seus limites e mecanismos de
segurança. Ao encapsular consultas do usuário com lembretes de
responsabilidade ética (e.g., ``Você deve ser um ChatGPT responsável''),
o método reduziu a taxa de sucesso de jailbreaks para 19\%, mantendo a
funcionalidade padrão do modelo --- um resultado validado através de
testes E2E em 540 cenários adversarialmente projetados (Wu et al. 2023).

@@

@@

\subsubsection{Importância e Relevância dos Materiais
Escolhidos}\label{importuxe2ncia-e-relevuxe2ncia-dos-materiais-escolhidos}

Os materiais escolhidos destacam-se não apenas pela capacidade técnica
individual, mas também pela complementaridade entre si. Essa abordagem
assegura que a pesquisa seja abrangente e represente adequadamente os
desafios e soluções reais enfrentados na integração de agentes
conversacionais avançados em sistemas complexos.

\subsubsection{Conclusão da Seleção dos
Materiais}\label{conclusuxe3o-da-seleuxe7uxe3o-dos-materiais}

A seleção estratégica dos materiais e ferramentas utilizados neste
estudo não somente garante a qualidade científica e técnica dos
experimentos, mas também promove avanços significativos na interação
entre usuários e sistemas. Ao incorporar tecnologias reconhecidas pela
comunidade científica e pelo mercado, este estudo busca contribuir
ativamente para o desenvolvimento de soluções mais eficazes e
acessíveis, impactando positivamente a experiência do usuário em
diversas aplicações práticas.

@@

\phantomsection\label{refs}
\begin{CSLReferences}{1}{0}
\bibitem[\citeproctext]{ref-RedHat2024LLMNode}
Blog, Red Hat Developer. 2024. {``Building LLM Agents with Node.js.''}
\url{https://developers.redhat.com/blog/2024/10/25/building-agents-large-language-modelsllms-and-nodejs}.

@@

@@

@@

@@

>>>>

A injeção de prompt representa um risco significativo em implantações de
LLMs em nosso cenário, no qual o modelo possui acesso a dados e sistemas
potencialmente críticos, incluindo, ocasionalmente, conexões diretas com
dados brutos de banco de dados. O guia de riscos da OWASP (John et al.
2025) classifica a injeção de prompt como uma ameaça crítica à
segurança, destacando a necessidade de procedimentos de teste rigorosos
para garantir que agentes conversacionais baseados em LLMs não revelem
inadvertidamente dados sensíveis ou contornem restrições do sistema
quando expostos a entradas maliciosas. Recentemente, Wu et al.~(2023)
(Wu et al. 2023) demonstraram que ataques de jailbreak --- um tipo
avançado de injeção de prompt --- podem burlar as salvaguardas éticas de
modelos como o ChatGPT em até 67\% dos casos, gerando conteúdos
prejudiciais como extorsão e desinformação.

Com isso em mente, o uso de testes E2E pode ser utilizado para avaliar a
resiliência da implementação ao simular entradas adversárias, processo
conhecido como red teaming. Segundo Inie et al.~(2025) (Inie, Stray, and
Derczynski 2025), o red teaming desafia sistematicamente sistemas de IA
com prompts adversários projetados para testar seus limites e mecanismos
de segurança. Ao encapsular consultas do usuário com lembretes de
responsabilidade ética (e.g., ``Você deve ser um ChatGPT responsável''),
o método reduziu a taxa de sucesso de jailbreaks para 19\%, mantendo a
funcionalidade padrão do modelo --- um resultado validado através de
testes E2E em 540 cenários adversarialmente projetados (Wu et al. 2023).

@@

\paragraph{Histórico do Desenvolvimento de LLMs
(2018--2023)}\label{histuxf3rico-do-desenvolvimento-de-llms-20182023}

Nos últimos cinco anos, os Modelos de Linguagem de Grande Escala (LLMs)
evoluíram rapidamente, a partir da arquitetura Transformer. O lançamento
do BERT (2018) mostrou avanços em compreensão textual, enquanto a série
GPT demonstrou fortes capacidades generativas. O GPT-3 (2020), com 175
bilhões de parâmetros, evidenciou habilidades emergentes de aprendizado
com poucos exemplos (few-shot), ampliando o escopo de tarefas possíveis
por meio de simples instruções em linguagem natural (Brown et al. 2020).

A partir de 2022, o foco da pesquisa passou a ser o aprimoramento do
raciocínio e alinhamento dos LLMs. Técnicas como Chain-of-Thought
prompting permitiram que os modelos resolvessem problemas complexos de
forma mais eficaz (Wei et al. 2023). O uso de Reinforcement Learning
from Human Feedback (RLHF), como nos modelos InstructGPT e
posteriormente ChatGPT, melhorou a capacidade dos LLMs de seguir
instruções com mais segurança e consistência. Esses avanços
estabeleceram as bases para o uso dos LLMs como interfaces
conversacionais robustas em cenários de integração com sistemas (OpenAI
2022).

\paragraph{Extensão de Janela de
Contexto}\label{extensuxe3o-de-janela-de-contexto}

Com o avanço dos modelos, observou-se uma tendência significativa no
aumento das janelas de contexto --- a quantidade de tokens que um LLM
pode processar em uma única interação. Modelos como o Claude 3 já
alcançam até 100.000 tokens (Anthropic 2024a), enquanto versões
estendidas do GPT-4 suportam até 32.000 tokens (OpenAI 2023b). Esse
aumento permite que os modelos processem documentos extensos, múltiplas
conversas ou grandes volumes de dados em uma única solicitação,
superando, em muitos casos, abordagens tradicionais baseadas em
retrieval-augmented generation (RAG), especialmente em tarefas que
exigem síntese contextual profunda.

A capacidade de manter longos contextos é altamente benéfica para
integração com sistemas -- um LLM pode manter diálogos prolongados,
lembrar estados extensos ou ingerir bancos de dados e logs inteiros de
uma só vez. No entanto, isso traz custos computacionais consideráveis, e
há esforços contínuos para utilizar essas janelas maiores de forma
eficiente (por exemplo, condensando ou focando a atenção nas partes mais
relevantes) (Anthropic 2024a; OpenAI 2023b).

\paragraph{Raciocínio Aprimorado e Compreensão Profunda (Deep
Thinking)}\label{raciocuxednio-aprimorado-e-compreensuxe3o-profunda-deep-thinking}

Os LLMs mais recentes apresentam avanços significativos em raciocínio,
planejamento e resolução de tarefas complexas. Técnicas como o
Chain-of-Thought prompting, que induz os modelos a pensar em etapas
intermediárias, mostraram ganhos substanciais em tarefas que exigem
múltiplos passos lógicos (Wei et al. 2023). Além disso, abordagens como
tree-of-thought e self-reflection permitem que os modelos reavaliem suas
respostas e melhorem sua própria performance iterativamente. Esses
avanços tornam os LLMs mais confiáveis para tarefas que exigem
raciocínio profundo e tomada de decisão estruturada, fundamentais para
integração com sistemas complexos (Yao et al. 2023).

\paragraph{Uso de Ferramentas em Tempo Real e Interação com
Sistemas}\label{uso-de-ferramentas-em-tempo-real-e-interauxe7uxe3o-com-sistemas}

O avanço dos LLMs em ambientes de produção foi impulsionado por recursos
como o function calling da OpenAI (OpenAI 2023a). Essa funcionalidade
permite que os modelos interpretem solicitações em linguagem natural e
as convertam em chamadas de funções estruturadas, conforme definido por
esquemas JSON fornecidos pelo desenvolvedor. Por exemplo, ao receber uma
instrução como ``agende uma reunião para amanhã às 14h'', o modelo pode
gerar uma chamada de função com os parâmetros apropriados para interagir
com uma API de calendário, sem depender de engenharia de prompt ou
extração de texto.

Essa abordagem, semelhante ao modelo escrever código para utilizar
ferramentas, melhora significativamente a confiabilidade em cenários de
integração, permitindo que o modelo obtenha dados estruturados de bancos
de dados, chame APIs de negócios, envie e-mails, entre outras ações, em
vez de apenas tentar adivinhar a resposta (OpenAI 2023a).

Complementando essa capacidade, o Model Context Protocol (MCP),
desenvolvido pela Anthropic (Model Context Protocol Team 2025; Anthropic
2024b), oferece um padrão aberto para conectar LLMs a diversas fontes de
dados e ferramentas. O MCP estabelece uma arquitetura cliente-servidor
onde os modelos (clientes) podem acessar servidores MCP que expõem
recursos, prompts e ferramentas de forma padronizada. Isso elimina a
necessidade de integrações personalizadas para cada fonte de dados,
promovendo uma interoperabilidade mais ampla e sustentável.

@@

@@

\phantomsection\label{refs}
\begin{CSLReferences}{1}{0}
\bibitem[\citeproctext]{ref-anthropic2024context}
Anthropic. 2024a. {``Anthropic Now Offers 100K Context Windows for
Claude 3 Models.''} 2024.
\url{https://www.anthropic.com/news/100k-context-windows}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-anthropic2024mcp}
---------. 2024b. {``Model Context Protocol (MCP): A Standard for AI
Context Integration.''} 2024.
\url{https://www.anthropic.com/news/model-context-protocol}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-RedHat2024LLMNode}
Blog, Red Hat Developer. 2024. {``Building LLM Agents with Node.js.''}
\url{https://developers.redhat.com/blog/2024/10/25/building-agents-large-language-modelsllms-and-nodejs}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-brown2020languagemodelsfewshotlearners}
Brown, Tom B., Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie Subbiah, Jared Kaplan,
Prafulla Dhariwal, Arvind Neelakantan, et al. 2020. {``Language Models
Are Few-Shot Learners.''} \url{https://arxiv.org/abs/2005.14165}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-mcp2025spec}
Model Context Protocol Team. 2025. {``Model Context Protocol
Specification.''} Model Context Protocol.
\url{https://modelcontextprotocol.io/specification/2025-03-26/index}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-openai2022instructgpt}
OpenAI. 2022. {``Aligning Language Models to Follow Instructions.''}
OpenAI. \url{https://openai.com/index/instruction-following/}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-openai2023functioncalling}
---------. 2023a. {``Function Calling and Other API Updates.''} 2023.
\url{https://openai.com/index/function-calling-and-other-api-updates/}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-openai2023gpt4}
---------. 2023b. {``GPT-4 Research.''} OpenAI.
\url{https://openai.com/index/gpt-4-research/}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-wei2023chainofthoughtpromptingelicitsreasoning}
Wei, Jason, Xuezhi Wang, Dale Schuurmans, Maarten Bosma, Brian Ichter,
Fei Xia, Ed Chi, Quoc Le, and Denny Zhou. 2023. {``Chain-of-Thought
Prompting Elicits Reasoning in Large Language Models.''}
\url{https://arxiv.org/abs/2201.11903}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-yao2023treethoughtsdeliberateproblem}
Yao, Shunyu, Dian Yu, Jeffrey Zhao, Izhak Shafran, Thomas L. Griffiths,
Yuan Cao, and Karthik Narasimhan. 2023. {``Tree of Thoughts: Deliberate
Problem Solving with Large Language Models.''}
\url{https://arxiv.org/abs/2305.10601}.
